### 2020-12-31 tex/Kajian-Pustaka.tex
Add progress on Metodologi

\section{Combinatory Categorial Grammar}
Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru
\cite{Steedman96avery}.
Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{semantic representation}.
Dalam hal ini, \textit{semantic representation} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
(dalam \textit{lambda calculus}, \textit{lambda function}).
Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $\text{(S$\backslash$NP)/NP} : \lambda{x. fx}$.
Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan seperti pada Gambar \ref{ccg:mapping:1}.
Apabila kita memiliki kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka kita dapatkan:

@@

\section{CCGweb}
TBA.

>>>>

\section{Combinatory Categorial Grammar}\label{kajian-ccg}
Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru
\cite{Steedman96avery}.
Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{semantic representation}.
Dalam hal ini, \textit{semantic representation} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
(dalam \textit{lambda calculus}, \textit{lambda function}).
Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $\text{(S$\backslash$NP)/NP} : \lambda{x. fx}$.
Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan seperti pada Gambar \ref{ccg:mapping:1}.
Apabila kita memiliki kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka kita dapatkan:

@@

\section{CCGweb}
CCGweb\footnote{\url{https://github.com/texttheater/ccgweb}} merupakan
\textit{open source graphical annotation tool} pertama untuk CCG \cite{evang-etal-2019-ccgweb}.
Aplikasinya berbasis web dan dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman
Python, PHP, dan JavaScript.
Fitur yang paling menarik dari \textit{graphical annotation tool} adalah What You See Is What
You Get (WYSIWYG) yang mana berupa kemampuan untuk me-\textit{render} CCG \textit{derivation}
sesuai dengan apa yang kita lihat.
Maksudnya, CCG \textit{derivation} akan ditampilkan horizontal sesuai dengan panjang kalimatnya
kemudian hasil \textit{derivation}-nya ditampilkan vertikal seperti contoh pada
Bagian \ref{kajian-ccg}.

Untuk dapat menggunakan CCGweb, kita perlu melakukan instalasi terlebih dahulu.
Selanjutnya barulah kita dapat menambahkan kalimat-kalimat yang ingin dianotasi.
Satu instalasi CCGweb hanya dapat digunakan untuk satu proyek anotasi sehingga
apabila kita memiliki lebih dari satu proyek maka kita perlu melakukan instalasi
CCGweb yang baru.
Demikian itu, CCGtown\footnote{\url{https://github.com/wisn/ccgtown}} hadir dengan
fitur \textit{multi-project} dan tanpa perlu melakukan instalasi di komputer lokal
karena aplikasinya \textit{hosted} sehingga dapat diakses kapan pun.

### 2020-12-31 tex/Metodologi.tex
Add progress on Metodologi

@@

TBA.

>>>>

\usetikzlibrary{positioning}
\usetikzlibrary{shadows}

\tikzstyle{every entity} = [top color=white, bottom color=blue!30, draw=blue!50!black!100, drop shadow]
\tikzstyle{every weak entity} = [drop shadow={shadow xshift=.7ex, shadow yshift=-.7ex}]
\tikzstyle{every attribute} = [top color=white, bottom color=yellow!20, draw=yellow, node distance=1cm, drop shadow]
\tikzstyle{every relationship} = [top color=white, bottom color=red!20, draw=red!50!black!100, drop shadow]
\tikzstyle{every isa} = [top color=white, bottom color=green!20, draw=green!50!black!100, drop shadow]

@@

CCGtown dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman Python dan JavaScript.
Adapun \textit{framework} yang digunakan adalah Django.
Versi awal CCGtown merupakan sebuah \textit{proof-of-concept} dari
\textit{open source graphical annotation tool} berbasis web yang dilengkapi dengan fitur
penganotasian semi-otomatis.
Bahasa pemrograman Python digunakan karena sebagian besar \textit{library} untuk CCG
sudah tersedia di PyPi \footnote{\url{https://pypi.org/}}.
Salah satu \textit{library} penting yang digunakan sebagai dasar dari fitur penganotasian
semi-otomatis adalah NTLK \footnote{\url{http://www.nltk.org/}}.
Selanjutnya, Django digunakan untuk mempercepat proses pengembangan aplikasi.
Adapun JavaScript digunakan untuk menjadikan CCGtown aplikasi berbasis web yang interaktif.

Alur kerja CCGtown pada umumnya adalah (1) pengguna melakukan registrasi, (2) pengguna
melakukan \textit{login} ke sistem, (3) pengguna membuat proyek baru, (4) pengguna
menambahkan kalimat yang ingin dianotasi, (5) pengguna melakukan anotasi kemudian melakukan
\textit{generate} CCG \textit{derivation} dan/atau melakukan modifikasi
\textit{derivation}-nya apabila diperlukan, dan (6) pengguna melakukan \textit{export}
setelah selesai melakukan anotasi. Alur kerja tersebut mempengaruhi desain sistem dari
CCGtown.

\section{Desain Database}
CCGtown menggunakan PostgreSQL sebagai
DBMS\footnote{Database Management System}-nya.
Hal ini karena PostgreSQL memiliki kemampuan untuk menyimpan struktur data
JSON\footnote{JavaScript Object Notation} sehingga memudahkan CCGtown untuk menyimpan
format JSON dari CCG \textit{derivation} yang telah dimanipulasi oleh pengguna melalui
fitur \textit{editable CCG derivation}.
PostgreSQL juga memiliki banyak fitur lain termasuk di antaranya dukungan
dari \textit{non-relational database model} (seperti \textit{multi-model graph})
sehingga apabila di waktu yang akan datang CCGtown memerlukan perubahan signifkan
terhadap desain \textit{database}-nya tidak perlu mengganti DBMS yang digunakan.
Fitur lain seperti \textit{function} dan \textit{procedure} juga akan sangat membantu
pengembangan CCGtown di waktu yang akan datang.

CCGtown versi awal sejatinya hanya membutuhkan tiga tabel saja yaitu tabel
\textit{accounts} untuk menyimpan pengguna yang terdaftar, tabel
\textit{projects} untuk menyimpan proyek-proyek yang sudah dibuat, dan tabel
\textit{sentences} untuk menyimpan kalimat-kalimat yang akan dianotasikan.
Tiga tabel tersebut sudah cukup untuk membangun \textit{proof-of-concept} dari
alat anotasi CCG yang akan dibangun. Adapun
ERD\footnote{Entity Relationship Diagram}-nya dapat dilihat pada Gambar\ref{erd-1}.

\begin{figure}\centering\small
  \scalebox{.87}{
  \begin{tikzpicture}[node distance=1.5cm, every edge/.style={link}]
    \node[entity] (acc) {Accounts};
    \node[attribute] (acc-uuid) [above=of acc] {\key{UUID}} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-email) [above right=of acc] {Email} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-password) [right=of acc] {Password} edge (acc);

    \node[relationship] (creates) [left=of acc] {Creates} edge (acc);

    \node[entity] (prj) [below=of creates] {Projects} edge (creates);
    \node[attribute] (prj-uuid) [above left=of prj] {\key{UUID}} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-author) [left=of prj] {Author ID} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-name) [below left=of prj] {Name} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-status) [below=of prj] {Status} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-rules) [below right=of prj] {Rules} edge (prj);

    \node[relationship] (adds) [right=0.5cm and 2cm of prj] {Adds} edge (prj);

    \node[entity] (snt) [below=of adds] {Sentences} edge (adds);
    \node[attribute] (snt-uuid) [below left=of snt] {\key{UUID}} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-project) [below=of snt] {Project ID} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-words) [below right=of snt] {Words} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-cats) [right=of snt] {Categories} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-deriv) [above right=of snt] {Derivations} edge (snt);
  \end{tikzpicture}
  }
  \caption{Conceptual Entity Relationship Diagram (ERD) CCGtown}
  \label{erd-1}
\end{figure}

\section{Desain Sistem}
TBA.

\section{Pertimbangan UI/UX}
TBA.

### 2020-12-31 tex/Pendahuluan.tex
Add progress on Metodologi

Tugas akhir dengan judul \say{\Title} berusaha untuk membangun alat anotasi CCG baru dengan
UI/UX yang lebih baik dari CCGweb.
Selain itu, dengan bantuan NLTK alat anotasi ini dapat melakukan \textit{generate} untuk
CCG \textit{derivation}-nya kemudian pengguna dapat mengubah \textit{derivation}-nya apabila
diperlukan.
Tujuan dari dibangunnya alat anotasi CCG ini adalah untuk mempermudah proses anotasi yang
repetitif.
Selanjutnya, \textit{dataset} CCG pertama untuk bahasa Indonesia diharapkan dapat dipublikasikan.
\pagebreak

>>>>

Tugas akhir dengan judul \say{\Title} berusaha untuk membangun alat anotasi CCG baru dengan
UI/UX yang lebih baik dari CCGweb.
Selain itu, dengan bantuan NLTK alat anotasi ini dapat melakukan \textit{generate} untuk
CCG \textit{derivation}-nya kemudian pengguna juga dapat mengubah \textit{derivation}-nya
apabila diperlukan.
Tujuan dari dibangunnya alat anotasi CCG ini adalah untuk mempermudah proses anotasi yang
repetitif.
Selanjutnya, \textit{dataset} CCG pertama untuk bahasa Indonesia diharapkan dapat dipublikasikan.
\pagebreak
